Voici une situation : un jeune garçon renverse maladroitement son verre d'eau.
Son père se met en colère, le gronde et le gifle.
"Maladroit, tu n'as qu'à faire attention !"
Cela attriste l'enfant.
Puis un jour, lors d'une fête où des amis sont invités, l'un d'eux renverse maladroitement son verre de vin.
Le père rit et dit : "Ce n'est rien !
Je vais chercher l'éponge !"
Le garçon a été témoin de la scène.
Que ressent-il alors ?
Quelles sont ses pensées ?
Voici donc cette situation du garçon face à son père.
Il existe deux points de vue différents sur l'éducation.
D'un côté, nous avons l'éducation classique, qui se base sur les traditions et habitudes de la famille, avec grands-parents et parents transmettant et perpétuant l'éducation reçue.
Qui comprend des coups, brimades, punitions au coin, privations, ordres...
Que ressent et comprend l'enfant ?
Tout dépend de chacun.
De l'autre côté, c'est une autre forme d'éducation, positive celle-ci.
Il n'y a pas de punitions.
Plutôt que des ordres, il existe des interactions et échanges avec l'enfant, en respectant le développement de celui-ci.
S'il ne comprend pas, il faut patienter et discuter avec lui jusqu'à ce qu'il saisisse vraiment.
Ses bêtises ne sont pas voulues, elles sont simplement l'effet de la maladresse.
Lorsqu'il comprend, il trouve par lui-même des solutions qui le font progresser.
Il existe donc deux modèles différents.
L'objectif de l'éducation positive est d'encourager l'enfant à développer ses propres compétences, en lui accordant de l'autonomie, en lui permettant de se prendre en charge et de se remettre en question, ainsi qu'en lui donnant l'envie de participer.
Un cadre éducatif est défini, l'enfant peut y échanger avec ses parents et les questionner.
Concernant, par exemple, notre situation avec le garçon ayant renversé son verre, ses parents pourraient alors lui demander s'il a fait exprès ou si c'était une maladresse, et solliciter des explications.
L'enfant pourrait alors dire qu'il a été maladroit.
Il pourrait lui être répondu qu'il doit lui-même réparer sa maladresse, soit éponger lui-même.
Ce courant a émergé aux États-Unis grâce à une femme, Lynn Lott.
Elle s'interrogeait déjà sur la difficulté de gestion des crises familiales entre parents et enfants, sur les questions des parents concernant le bien-fondé de l’éducation qu’ils donnent.
Ces observations l'ont motivée à donner des formations à destination des parents, de les accueillir en fondant un "Centre d‘éducation pour la famille" en 1969.
Ces formations se mettent en place et évoluent.
C'est alors la rencontre avec une autre femme, Jane Nelsen, psychologue et mère de famille nombreuse, qui mène le même genre de réflexion.
Elles vont s'associer et travailler ensuite ensemble.
En 1990, elles publient des manuels pour accompagner et développer les formations, ainsi que les réflexions, à destination des parents et familles d’accueil.
Puis en 2004, c'est la création de l'association "Discipline positive", reposant sur les mêmes bases que l'éducation positive.
Ces idées se diffusent dans le monde, et c'est ainsi que s'ouvre également une association en France.
Au sein d'une famille, il est important d'avoir un cadre éducatif ferme, juste et bienveillant.
Avoir des relations construites sur l’honnêteté, la droiture et la justice.
C’est exactement ce qu‘apporte l’éducation positive.
Elle apporte également un outil intéressant, sous la forme d'un jeu de cartes, produit par l'association "Discipline positive".
Il est destiné aux parents ou aux familles, qui peuvent choisir une fiche parmi différentes thématiques.
Comme par exemple, la thématique des "3 R" sur le sujet suivant : lorsqu'une erreur survient, il ne faut pas dramatiser et punir.
L'erreur n'est pas grave, au contraire !
C‘est l’occasion d’avoir une discussion avec l’enfant sur les "3 R",
Tout d'abord, lui demander de "reconnaître" son erreur et de s’expliquer.
L'enfant mène une introspection jusqu'à comprendre où il s'est trompé, ce qui permet de le responsabiliser.
Aucun reproche ne lui est fait, le but est que l'enfant accepte mieux et reconnaisse ses erreurs.
Après quoi s'enchaîne le deuxième "R" , qui est se "réconcilier" à travers le pardon.
Le troisième "R" est "résoudre" le problème en cherchant des solutions pour ne plus recommencer, pour progresser et ne pas reproduire les mêmes erreurs à l’avenir.
Oui, de nombreux ateliers existent, émanant de l'association "Discipline positive", qui organise plusieurs dates de formation dans différentes villes.
Vous pouvez retrouver toutes ces informations sur leur site Internet.
Si vous avez besoin d’un interprète, vous pouvez trouver une solution en prenant contact avec eux et en les informant sur l'organisation à mettre en place.
Vous êtes intéressé par ces ateliers, vous, parents, qui avez reçu une éducation familiale traditionnelle, vous vous demandez comment initier ce changement, afin de donner la meilleure éducation possible à vos enfants.
SOS Surdus vous propose aussi ponctuellement des ateliers, il suffit de contacter directement SOS Surdus.
Et si vous voulez pousser la curiosité encore plus loin, de nombreux livres existent, dont nous pouvons vous donner les références.
tout comme les cartes, qui sont un outil intéressant.
Il en existe deux versions : celle pour les parents et celle pour les enseignants et éducateurs, à toute fin utile.
Par exemple, ces trois livres situés derrière moi viennent d’une collaboration entre Jane Nelsen et Lynn Lott, qui ont collaboré pour les écrire.
Le premier est destiné aux parents et à la famille, le deuxième est centré sur les adolescents, le troisième est pour les enseignants et les éducateurs.
Voici donc trois lectures différentes.
Voici les jeux de cartes...
Celui-ci est destiné aux parents et aux familles.
Les différentes thématiques se retrouvent dans les diverses fiches.
Celui-ci est aussi pour les enseignants et éducateurs.
Ils se commandent directement sur le site "Discipline positive", où vous trouverez aussi nombre d'informations.
Et une dernière petite chose que j’apprécie et que je vous montre : c'est un cahier à garder et feuilleter pour les parents, noter ses questionnements, ce que l'on a fait, le planning et les interactions familiales...
C'est un cahier personnel que je trouve pas mal.